# CUDM.StudEdu
Учится, учится и ещё раз учится!

Подготовительный материал для поступления на магистратуру в НИЯУ МИФИ 2023
## Информатика и вычислительная техника

1. [Математические основы информатики и вычислительной техники](#1-математические-основы-информатики-и-вычислительной-техники)
2. [Компьютерные сети]
3. [Операционные системы]
4. [Базы данных]
5. [Защита информации]
6. [Программирование]

### 1. Математические основы информатики и вычислительной техники

1. [Логические переменные и логические функции. Простые и сложные функции. Элементарные функции от двух переменных](https://levkochin.github.io/CUDM.StudEdu/first)
2. [Понятия полноты (базиса) системы логических функций.]
3. [Основные законы алгебры логики. Представление логических функций в базисе «И», «ИЛИ», «НЕ».]
4. [Нормальные и совершенные нормальные дизъюнктивные и конъюнктивные формы.]
5. [Представление логических функций в базисе «И-НЕ» и «ИЛИ-НЕ».]
6. [Системы счисления. Выбор системы счисления. Способы представления чисел (с фиксированной и плавающей запятой) и их форматы.]
7. [Зависимость полей форматов чисел от диапазона и точности представления чисел.]
8. [Прямой, обратный и дополнительный коды, модифицированные коды: особенности выполнения арифметических операций.]
9. [Базовые понятия теории автоматов. Регулярные и контекстно-свободные языки.]
10. [Детерминированные и недетерминированные конечные автоматы. Регулярные выражения и их связь с детерминированными конечными автоматами.]
11. [Автоматы с магазинной памятью. Понятие грамматики, классификация грамматик по Хомскому.]
12. [Алгоритмы разбора (восходящий, нисходящий). Нормальная форма Хомского для контекстно-свободных грамматик, алгоритмы Кока-Янгера-Касами.]
13. [Понятие машины Тьюринга и ее применение.]
14. [Графы: определение, ориентированный и неориентированный графы, взвешенные графы. Понятие пути в графе, длина пути. Представление графа.]
15. [Алгоритмы обхода графа: поиск в ширину, поиск в глубину.]
16. [Поиск кратчайшего пути в графе. Алгоритм Дейкстры.]
17. [Топологическая сортировка. Поиск сильно связных компонентов.]
18. [Определение вероятности и вероятностного пространства. Определение и свойства условной вероятности.]
19. [Вероятность произведения событий. Независимость событий.]
20. [Формула полной вероятности. Формулы Байеса.]
21. [Определение случайной величины. Функция распределения случайной величины, её свойства. Совместное распределение случайных величин.]
22. [Математическое ожидание и дисперсия случайной величины, их свойства. Начальные и центральные моменты случайной величины.]
23. [Ковариация, коэффициент корреляции.]
24. [Независимость случайных величин. Независимость случайных величин, являющихся функциями от независимых случайных величин.]
25. [Проверка статистических гипотез. Понятие статистического критерия. Понятие уровня значимости и статистической мощности.]
26. [Ошибки первого и второго рода. Понятие доверительного интервала.]
27. [Векторы и матрицы. Операции над векторами и матрицами.]
28. [Произведение матриц. Методы «быстрого» умножения матриц, алгоритмы Штрассена и Винограда.]
29. [Обратная матрица. Критерий обратимости матрицы. Свойства обратной матрицы. Ранг матрицы.]
30. [Понятие линейной зависимости. Критерий линейной зависимости.]
31. [Критерий вырожденности матрицы.]
32. [Элементарные преобразования над матрицами. Применение матричных вычислений в ИВТ.]
33. [Понятие производной для функций от одной и нескольких переменных.]
34. [Дифференцируемость функции, ее дифференциал.]
35. [Свойства производной. Производная и дифференциал сложной и обратной функций.]
36. [Производные основных элементарных функций. Производные функций, заданных параметрически.]
37. [Производные и дифференциалы высших порядков. Понятие частной производной.]
38. [Первообразная. Основные свойства первообразной. Таблица первообразных.]
39. [Неопределенный интеграл и его основные свойства. Основные правила интегрирования.]
40. [Двойные и тройные интегралы. Криволинейные интегралы.]
41. [Скалярные и векторные поля. Градиент, дивергенция, ротор.]

### 2. Компьютерные сети

1. [Понятие компьютерной сети. Основные компоненты и понятия. Классификация сетевых инфраструктур.]
2. [Понятия топологии сети, различные метрики для оценки сетевых инфраструктур.]
3. [Современные топологии компьютерных сетей и принципы построения компьютерных сетей.]
4. [Принципы организации сетевого взаимодействия. Понятия стека протоколов.]
5. [Сетевые модели DoD и OSI/ISO. Назначение уровней. Примеры протоколов. Межуровневая инкапсуляция данных в сетевых моделях.]
6. [Синхронный и асинхронный методы передачи данных. Самосинхронизация.]
7. [Методы борьбы с перегрузками в сети. Примеры (ECN, congestion window, buffer-to-buffer credits и т.п.).]
8. [Современные протоколы для проводных сетей (Ethernet, FibreChannel, конвергентные сети и т.д.).]
9. [Ethernet: задачи, ограничения, структура кадра.]
10. [Алгоритм работы прозрачного моста, алгоритм обучения Ethernet-коммутатора.]
11. [Дополнительные сервисы канального уровня в сетях Ethernet: виртуальные сети, агрегирование каналов, борьба с петлями коммутации.]
12. [Задачи протоколов сетевых уровней на примере протоколов IPv4 и IPv6.]
13. [Проблема адресации, схемы адресации, методы автоматического назначения сетевых адресов.]
14. [Проблема фрагментации дейтаграмм и ее решение. Структура заголовка протоколов IPv4 и IPv6.]
15. [Понятие маршрутизации в компьютерных сетях. Статическая и динамическая маршрутизация.]
16. [Понятие таблицы маршрутизации на примере IPv4 сетей. Протоколы динамической маршрутизации, основные понятия и алгоритмы на примере RIPv2 и OSPFv3.]
17. [Задачи транспортного уровня. Основы адресации.]
18. [Основные протоколы транспортного уровня (TCP, UDP): решаемые задачи и ограничения, структура заголовка.]
19. [Основные алгоритмы TCP-протокола: установление/завершение соединения, передача сегментов, действия при потере сегментов, борьба с перегрузками в сети.]
20. [Проблемы адресации в глобальных сетях. Понятия доменного имени.]
21. [Инфраструктура DNS: принципы адресации и организации инфраструктуры, структура пакета DNS протокола, основные типы доменных записей и их применение.]
22. [Понятие трансляции адресов, задачи NAT шлюза и принципы функционирования.]
23. [Защита информации в компьютерных сетях. Основные инфраструктурные решения (брандмауэры, VPN-шлюзы) и протоколы.]
24. [Стек протоколов IP Security. Основные протоколы (AH, ESP, ISAKMP), их задачи, особенности применение, структура пакетов.]

### 3. Операционные системы

1. [Назначение и функции операционных систем (ОС).]
2. [Режимы мультипрограммирования. Планирование в различных режимах. Алгоритмы работы планировщика.]
3. [Универсальные операционные системы и ОС специального назначения. Классификация операционных систем.]
4. [Модульная структура построения ОС и их переносимость.]
5. [Управление процессором. Понятие процесса и ядра. Сегментация виртуального адресного пространства процесса.]
6. [Средства защиты информации в ОС. Права доступа.]
7. [Файловая система. Средства управления файлами.]
8. [Средства обработки сигналов. Понятие событийного программирования.]
9. [Средства коммуникации процессов.]
10. [Механизм реализации виртуальной памяти. Стратегия подкачки страниц.]

### 4. Базы данных 

1. [Понятие базы данных, системы баз данных, системы управления базами данных. Назначение и основные компоненты системы баз данных, системы управления базами данных.]
2. [Понятие модели данных. Назначение моделей данных; структурная, целостная и манипуляционная части модели данных. Классификация моделей данных.]
3. [Модель данных «сущность – связь»: назначение, основные характеристики, структурные и целостные компоненты.]
4. [Сетевая и иерархическая модели данных: общая характеристика, особенности представления структуры данных средствами данных моделей.]
5. [Реляционная модель данных: общая характеристика, основные структурные компоненты. Понятие схемы отношения. Представление ограничений целостности средствами реляционной модели данных.]
6. [Манипуляционная часть реляционной модели данных. Реляционная алгебра и реляционное исчисление.]
7. [Язык SQL: общая характеристика. Средства языка для описания структуры базы данных и ограничений целостности; для модификации данных и формирования запросов к данным.]
8. [Проектирование реляционной базы данных. Функциональные зависимости, декомпозиция отношений. Понятие нормализации отношений. Нормальные формы.]
9. [Физическая организация базы данных. Организация доступа к данным. Понятие индексов. Разновидности индексов (на основе деревьев, хеш-индексы).]
10. [Защита баз данных. Понятие транзакции. Свойства транзакции.]

### 5. Защита информации

1. [Модель криптосистемы с секретным ключом. Абсолютно стойкий шифр. Блочные и поточные шифры. Свойства гаммирования.]
2. [Модель криптосистемы с открытым ключом. Односторонние функции. Односторонние функции с секретом. Криптосистема RSA. Ранцевая криптосистема.]
3. [Криптографические протоколы. Протокол выработки общего секретного ключа. Протокол классической электронной цифровой подписи. Протокол разделения секрета.]
4. [Протоколы доказательства с нулевым разглашением знаний.]
5. [Хеш-функции. Требования к качественной хеш-функции. Основные конструкции. Парадоксы дней рождения и атаки на хеш-функции.]
6. [Задачи защиты информации, решаемые криптографическими методами. Примеры.]
7. [Причины ненадежности криптосистем. Примеры.]
8. [Методы защиты информации от случайных деструктивных воздействий. Примеры.]
9. [Стохастические методы защиты информации. Примеры.]
10. [Методы контроля целостности информации. Коды MAC, MDC, HMAC. CRC-коды.]
11. [Разрушающие программные воздействия (РПВ). Виды РПВ. Методы антивирусной защиты. Перспективные методы защиты от РПВ. Скрытые каналы передачи данных.]
12. [Технологии распределенного реестра.]

### 6. Программирование

1. [Основные этапы решения задач на компьютере. Критерии качества программы. Жизненный цикл программы. Методологии программирования.]
2. [Способы записи алгоритма. Программа на языке высокого уровня в соответствии с методологией структурного программирования.]
3. [Стандартные типы данных. Логический и физический уровни представления данных. Представление данных различных типов и структур в различных языках программирования.]
4. [Инструкции языка программирования для описания алгоритмов. Структура программы в соответствии с методологией структурного программирования.]
5. [Рекурсивные определения и алгоритмы. Программирование рекурсивных алгоритмов. Способы конструирования и верификации программ.]
6. [Основы объектно-ориентированного программирования. Общая характеристика объектно-ориентированных языков программирования.]
7. [Основные понятия объектно-ориентированного подхода. Структура программы в соответствии с методологией объектно-ориентированного программирования.]
8. [Назначение и использование механизма перегрузки функций, операторов, на примере некоторого объектно-ориентированного языка программирования.]
9. [Использование механизма наследования в объектно-ориентированных языках программирования. Понятие статического и динамического связывания.]
10. [Динамические структуры данных на примере линейных списков. Линейный список как абстрактный тип данных.]
